---
title: 👩🏼‍🏫 Язык разметки Markdown.
summary: Плюсы языка разметки Markdown
date: 2025-04-08
math: true
authors:
  - admin
tags:
  - Hugo
  - Hugo Blox Builder
  - Markdown
image:
  caption: 
---

## Что такое Markdown?

Markdown — удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.

## Основные команды Markdown

Чтобы создать заголовок, используйте знак ( # ).
Чтобы задать для текста полужирное начертание, заключите его в двойные звездочки.
Чтобы задать для текста курсивное начертание, заключите его в одинарные звездочки.
Чтобы задать для текста полужирное и курсивное начертание, заключите его в тройные
звездочки.
Блоки цитирования создаются с помощью символа >.
Неупорядоченный (маркированный) список можно отформатировать с помощью звез-
дочек или тире.
Чтобы вложить один список в другой, добавьте отступ для элементов дочернего списка.
Упорядоченный список можно отформатировать с помощью соответствующих цифр.
Чтобы вложить один список в другой, добавьте отступ для элементов дочернего списка.
Синтаксис Markdown для встроенной ссылки состоит из части [link text] , представ-
ляющей текст гиперссылки, и части (file-name.md) – URL-адреса или имени файла,
на который дается ссылка.
Markdown поддерживает как встраивание фрагментов кода в предложение, так и их
размещение между предложениями в виде отдельных огражденных блоков. Огражденные
блоки кода — это простой способ выделить синтаксис для фрагментов кода. 
Внутритекстовые формулы делаются аналогично формулам LaTeX. 
Для обработки файлов в формате Markdown будем использовать Pandoc. Конкретно, нам понадобится программа pandoc ,
pandoc-citeproc https://github.com/jgm/pandoc/releases, pandoc-crossref
https://github.com/lierdakil/pandoc-crossref/releases.
Преобразовать файл README.md можно следующим образом:
1 pandoc README.md -o README.pdf
или так
1 pandoc README.md -o README.docx
Можно использовать следующий Makefile
1 FILES = $(patsubst %.md, %.docx, $(wildcard *.md))
2 FILES += $(patsubst %.md, %.pdf, $(wildcard *.md))

## Итог

Язык разметки Markdown широко распространён в вебе. На нём пишут readme-файлы и документацию, а его принципы работы используют для оформления сообщений и публикаций в мессенджерах и социальных сетях.
Markdown легко конвертируется в HTML, открывается во всех текстовых редакторах и легко читается даже в виде исходного кода. При этом писать на нём куда проще, чем на других языках разметки: HTML, XML, TeX и так далее.
---🙌
